CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-13 script/de/chapters/primes.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
    Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
    Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

@@

\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt

@@

\bibitem[Dioxadis2000]{Dioxadis2000}
    Apostolos Dioxadis, \\
    Onkel Petros und die Golbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
    bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).

@@

\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.utm.edu/}
              {\tt http://www.utm.edu/ }
   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}
              {\tt http://prothsearch.net/index.html}
   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
              {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
              {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
              {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
              {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
              {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
              {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
              {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
              {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
   \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
              {\tt http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/goldbach/index.html}
\end{enumerate}

>>>>

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
    Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
    Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition un der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne--Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
        Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

@@

\begin{tabular}{|l|r|r|}\hline
Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt

@@

\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
    Apostolos Dioxadis, \\
    Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
    bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).

@@

\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.utm.edu/}
              {\tt http://www.utm.edu/ }
   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}
              {\tt http://prothsearch.net/index.html}
   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
              {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
              {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
              {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
              {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
              {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
              {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
              {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
              {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
   \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
              {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
\end{enumerate}
